# Лабораторная работа №6  
## Арифметические операции в NASM  

**Выполнил:** Кузнецов Антон Дмитриевич  
**Группа:** НПИбд-02-24  
**Год:** 2024  

---

### **Цель работы**  
Целью лабораторной работы является освоение арифметических операций в ассемблере NASM и их практическое применение в вычислительных задачах. Основное внимание уделено следующим аспектам:  
1. Реализация операций сложения, умножения и деления.  
2. Вычисление выражений с использованием арифметических инструкций.  
3. Изучение использования регистров процессора и работы с памятью.  

---

### **Описание задания**  
Лабораторная работа включает выполнение следующих задач:  
1. Написание программы для сложения двух чисел.  
2. Написание программы для умножения двух чисел.  
3. Написание программы для деления двух чисел.  
4. Реализация программы для вычисления выражения f(x) = 2x + 3, где x = 4.  

---

### **Листинги программ**

#### **1. Программа для сложения чисел**  
```asm
SECTION .data
    num1 DB 5
    num2 DB 10
    result DB 0

SECTION .text
    GLOBAL _start

_start:
    mov al, [num1]
    add al, [num2]
    mov [result], al

    mov eax, 1
    xor ebx, ebx
    int 80h
```

#### **2. Программа для умножения чисел**
```asm
SECTION .data
    num1 DB 3
    num2 DB 4
    result DW 0

SECTION .text
    GLOBAL _start

_start:
    mov al, [num1]
    mul byte [num2]
    mov [result], ax

    mov eax, 1
    xor ebx, ebx
    int 80h
```

#### **3. Программа для деления чисел**
```asm
SECTION .data
    dividend DB 20
    divisor DB 3
    quotient DB 0
    remainder DB 0

SECTION .text
    GLOBAL _start

_start:
    mov al, [dividend]
    xor ah, ah
    div byte [divisor]
    mov [quotient], al
    mov [remainder], ah

    mov eax, 1
    xor ebx, ebx
    int 80h
```

#### **4. Программа для вычисления выражения**
```asm
SECTION .data
    x DB 4
    result DB 0

SECTION .text
    GLOBAL _start

_start:
    mov al, [x]
    add al, al
    add al, 3
    mov [result], al

    mov eax, 1
    xor ebx, ebx
    int 80h
```

**Результаты выполнения**

    Программы для выполнения арифметических операций успешно протестированы.
    Все программы выдают корректные результаты.
    Вычисления в программе f(x) = 2x + 3 для x = 4 показали, что результат равен 11.

**Вывод**

    Изучение арифметических операций
    Лабораторная работа предоставила возможность углублённо изучить арифметические операции в NASM, такие как сложение, умножение и деление. В процессе выполнения заданий была продемонстрирована работа инструкций add, mul и div, а также их взаимодействие с регистрами процессора.
    Также не мало важным стало изучение использования регистров для выполнения арифметических операций. Например, команды сложения и умножения требуют точного управления содержимым регистров AL, AH и AX, что позволяет эффективно проводить операции с данными.

