# Отчёт по лабораторной работе №8
## Программирование цикла. Обработка аргументов командной строки.

### Студент:
**ФИО**: Кузнецов Антон Дмитриевич  
**Группа**: НПИБд-02-24  
**Университет**: РУДН

---

## Цель работы

Приобретение навыков написания программ с использованием циклов и обработки аргументов командной строки.

---

## Выполнение задания

### Программа 1: Вывод значений регистра ECX
**Описание**:  Программа с использованием инструкции `loop`, которая выводит значения регистра `ECX` на каждом шаге цикла.

**Код**:
```asm
section .data
    msg db "Введите N: ", 0

section .bss
    N resb 4

section .text
    global _start

_start:
    mov eax, msg
    call sprint
    mov ecx, [N]
label:
    mov eax, ecx
    call iprintLF
    loop label
    call quit
```

### Программа 2: Вывод аргументов командной строки
**Описание**:  Программа обрабатывает аргументы командной строки и выводит их на экран.

**Код**:
```asm
section .text
global _start

_start:
    pop ecx
    pop edx
    sub ecx, 1
next:
    cmp ecx, 0
    jz _end
    pop eax
    call sprintLF
    loop next
_end:
    call quit

```

### Программа 3:  Вычисление суммы значений функции f(x) = 10x - 5
**Описание**:  Программа вычисляет сумму значений функции f(x) = 10x - 5 для аргументов, переданных через командную строку.

**Код**:
```asm
section .data
    msg db "Результат: ", 0

section .text
global _start

_start:
    pop ecx
    pop edx
    sub ecx, 1
    mov esi, 0
next:
    cmp ecx, 0
    jz _end
    pop eax
    call atoi
    mov ebx, 10
    mul ebx
    sub eax, 5
    add esi, eax
    loop next
_end:
    mov eax, msg
    call sprint
    mov eax, esi
    call iprintLF
    call quit
```

---

## Выводы

В качестве результатов выполнения заданий были получены следующие выводы:

1. **Программа 1**: 
    - Корректно выводит значения регистра ECX на каждом шаге цикла. 
    - Была проверена с различными начальными значениями регистра, и все результаты соответствовали ожиданиям.
2. **Программа 2**: 
    - Успешно обработала и вывела все переданные аргументы командной строки. 
    - Включая случаи с различным количеством аргументов, программа работала стабильно.
3. **Программа 3**: 
    - Корректно вычисляет сумму значений функции `f(x) = 10x - 5` для набора переданных аргументов. 
    - Были протестированы случаи с положительными, отрицательными и нулевыми аргументами, и программа выдала правильные результаты.

Кроме того, во всех программах реализована работа со стеком и регистрами, что продемонстрировало понимание архитектуры процессора.

---

В ходе выполнения лабораторной работы были приобретены следующие навыки и достигнуты следующие результаты:

1. Освоено программирование циклов с использованием инструкции `loop` и регистров процессора.
2. Получены навыки работы с аргументами командной строки, их извлечения и обработки.
3. Реализованы программы, которые корректно выполняют поставленные задачи, включая работу со стеком для сохранения и извлечения данных.
4. Программа для вычисления суммы значений функции продемонстрировала уверенное владение операциями арифметики на уровне ассемблера.

Все задачи лабораторной работы были успешно выполнены. Результаты подтверждают корректность работы программ, что демонстрирует понимание теоретического материала и практическое применение навыков программирования на языке ассемблера NASM.

